Prevoditelj: Senzos Osijek
Recezent: Mislav Ante Omazić - EFZG
Ne govorim engleski.
Počeo sam govoriti, učiti engleski otprilike prije godinu dana.
Govorim francuski i odrastao sam uz njega, zato je moj engleski zapravo frengleski.
Rodio sam se u zapadnom Kongu, ovdje blizu
i pohađao sam sveučilište u Kisangani.
Kad sam završio sa studijem, išao sam u ovo područje, šuma Ituri.
Ali što sam radiom --
kad sam imao 14 godina, živio sam u kući kod ujaka.
Moj otac je bio vojnik
a ujak ribar, ali i krivolovac.
Od 14 do 17 godine,
pomagao sam im skupljati bjelokost, meso
ili štogod su već ubijali, lovili u šumi
i nositi skupljeno u glavni grad na tržnicu.
Na kraju sam se i ja uključio.
Između 17 i 20 godine sam i ja postao krivolovac.
Htio sam se baviti time jer sam htio nastaviti sa svojim studijem.
Htio sam ići na fakultet, ali moj otac i ujak bili su siromašni
Tako sam to radio.
Nakon tri-četiri godine otišao sam na sveučilište.
Tri puta sam se prijavljivao za biomedicinu, htio sam biti liječnik.
Nisam uspio.
Primljen sam na biologiju.
Ali rekao sam si, ne, nema šanse.
Moja obitelj je siromašna, cijelo područje ima loše zdravstvo.
Želim biti doktor i pomagati ljudima.
Tri puta, znači tri godine, i započeo sam stariti.
Rekao sam, ne, nastavit ću pokušavati.
Tada sam upisao tropsku ekologiju i botaniku.
Kada sam završio, otišao sam u šumu Ituri na stažiranje.
Tamo sam otkrio strast za ono što radim danas
i zato stojim pred vama,
zato se danas bavim botanikom i zaštitom životinja.
U to vrijeme šuma Ituri pretvorena je u rezervat
za životinje i biljke.
Izgrađen je i centar za obuku,
okupljen oko kongoških
i američkih znanstvenika.
Okapi rezervat čuva brojnost životinja –
mislim da je tamo najveći broj slonova
koji sada imamo u zaštićenim područjima u Kongu.
Tu su i čimpanze.
Zove se Okapi rezervat za faunu
zbog ovog prekrasnog stvorenja.
Ovo je šumska žirafa.
Mislim kako ju poznajete dobro.
Imamo savanske žirafe,
ali kroz evoluciju je nastala i šumska žirafa
koja živi samo u Kongu.
Tamo prebivaju i neki predivni primati.
13 vrsta – to je najveća raznolikost na jednom području u Africi.
A tu je i sama šuma Ituri –
gdje možemo naći oko 1.300 vrsta zasad poznatih biljaka.
Počeo sam raditi u Društvo za zaštitu okoliša 1995. godine,
ali pridružio sam im se već 1991. godine kao student.
Dodijeljeno mi je mjesto asistenta na mom sveučilištu
jer sam završio studij s odličnim ocjenama.
Međutim, nisam bio zadovoljan znanjem koje sam tamo trebao dobiti.
Htio sam se pridružiti nekom istraživačkom centru.
Nakon završetka diktature Mobutu Sese Sekoa,
kao što većina vas zna, život je postao jako, jako težak.
A posao koji smo mi radili
bio je još teži.
Kad je Kabila pokrenuo svoj pokret za oslobođenje Konga,
Mobutuovi vojnici počeli su se povlačiti,
bježati s istoka na zapad.
A baš tamo je i Okapi rezervat,
i postojala je cesta iz Gome,
otprilike ovdje.
Tako da su mogli proći kroz Okapi faunski rezervat.
Kongo ima pet najbogatijih zaštićenih područja svijeta,
a Okapi je jedno od njih.
Dakle, vojnici su bježali kroz Rezervat
i putem krali sve živo.
Mučenja i rat – moj Bože, ne biste vjerovali.
Svatko je bježao na svoju stranu i htio se pobrinuti za sebe.
To je bio prvi put za nas mlade da smo se susreli s ratom,
s jezikom pucnjave.
Čak ni ljudi koji su doživjeli ustanak iz 1963. godine,
nakon osamostaljenja, nisu mogli vjerovati što se zbiva.
Ubijali su ljude i činili što su htjeli samo
zato što su mogli.
Tko je to radio?
Mlada djeca. Djeca vojnici.
Ne možeš ga upitati koliko ima godina jer ima pištolj.
Ali ja sam bio sa zapada, radio sam na istoku,
i čak u to vrijeme nisam niti znao swahili.
Kad su došli, sve su pokrali.
Nisi smio govoriti lingala jezikom jer su tim jezikom govorili Mobutuovi vojnici.
Svatko tko je govorio lingala smatran je vojnikom.
A ja sam bio iz istog područja kao i Mobutu.
Svi su moji prijatelji rekli da odlaze jer su se osjećali ugroženima.
Ali ja nisam htio na istok jer nisam znao swahili.
Ostao sam. Da sam otišao, ubili bi me.
Nisam mogao nazad u svoje područje – udaljeno je više od 1.000 km.
Ostao sam nakon što su sve pokrali.
Istraživali smo na području botanike,
i imamo mali herbarij od 4.500 biljaka.
Sjekli smo, sušili ih i pakirali,
i lijepili ih u fascikle.
Zašto? Da bismo ih očuvali zbog poljoprivrede,
medicine -- i za znanost,
istraživanje flore i promjena koje se događaju u šumi.
Ovo su ljudi kako rade, čak i Pigmejci.
Ovo je jedna bistra, marljiva osoba, Pigmejac.
Radim s njim već otprilike deset godina.
Vojnici su išli u šumu zbog lova na slonove.
Budući da je Pigmejac, zna kako naći slonove u šumi.
Napao ga je leopard i vojnici su ga ostavili u šumi.
Došli su k meni i rekli da ga moram spasiti.
I ja sam mu samo dao neke antibiotike
koje se daju za tuberkulozu.
Na sreću, spasio sam mu život.
To je jezik rata.
Svugdje su iskopavali minerale,
ubijali životinje i rušili drveće.
Jedna važna stvar,
mislim da svi ovdje imate mobitele.
Taj mineral je ubio mnoge –
oko 5 milijuna Kongožana je umrlo zbog tog
colombo-tantalita, zovu ga i coltan.
Koriste ga za izradu mobitela,
a iskopavali su ga u ovom području i cijelom Kongu,
jer je to bio unosan posao za rat.
I ono što sam napravio za prvog rata, nakon što smo sve izgubili,
morao sam nešto učiniti, morao sam nešto spasiti, barem svoj život i živote svojih ljudi.
Zakopao sam motore novih vozila u zemlju, da bi ih spasio.
Nešto od opreme otišlo je s njima
na vrhu kabine, opet da bi je spasio.
On ne skuplja biljke, on će spasiti našu
na vrhu kabine.
A s materijalom koji je ostao –
jer oni su ga htjeli uništiti, spaliti.
Ali nisu ga razumjeli, nisu bili školovani.
Spremio sam ga.
Ovo sam ja, idem, žurim prema Ugandi,
pokušavam spasiti 4.000 biljaka,
ljudi ih nose na biciklima.
I nakon toga smo uspjeli.
Smjestili smo svih 4.000 biljaka u herbarij Makerere sveučilišta.
A nakon rata mogao sam ih prenijeti nazad kući
kako bismo nastavali s istraživanjem.
Drugi je rat došao neočekivano.
Sjedili smo s prijateljima i gledali nogometnu utakmicu,
slušali dobru glazbu na Worldspace radiju,
kada je počeo, mislim.
Dakle, bilo je loše.
Čuli smo da je rat opet počeo na istoku
i brzo se širio.
Ovaj puta Kabila će ići na bojište, kao i u ratu s Mobutuom.
A rezervat je bio meta pobunjenicima.
Tri različita pokreta i dvije paravojske su djelovale na istom području
i natjecale se za prirodna bogatstva.
To nikako nije moglo funkcionirati.
Sve su uništavali.
Krivolov i sve.
A to su sve bili moćni ljudi – morali smo se naći s njima i popričati.
Koja su pravila rezervata
i koja su pravila parka?
Nisu smjeli raditi to što su radili.
Otišli smo se sastati s njima.
Ovo je iskopavanje coltana, iskopavanje zlata.
Počeli smo pregovarati s njima,
pokušali smo ih uvjeriti da su u zaštićenom području.
Postoje pravila koja
zabranjuju sječu drveća, iskopavanje i krivolov.
Ali oni su odgovorili, "Vi mislite
da vojnici koji umiru nisu važni
a vaše životinje koje štitite su jako važne.
Mi to ne mislimo.
To radimo zbog našeg pokreta."
Ja sam im odgovorio, "Nema šanse, nećete to ovdje raditi."
Nastavili smo pričati i pregovarati s njima.
Nastojali smo zaštiti našu opremu, osoblje
i sela od otprilike 1.500 ljudi.
I nastavili smo.
Kad smo pregovarali s njima,
oni su ponekad u isto vrijeme
razgovarali i sa Jean-Pierre Bembom,
Mbusom Nyamwisijem, Kabilom, dakle bili smo tamo.
Nekad su pričali i mojim jezikom, lingalom.
Razumio sam ih i čuo njihove planove i strategije.
Dolazili su im i helikopteri
sa zalihama streljiva i drugim.
Mene su zaposlili da to prenosim i brojao sam,
što i koliko dolazi odakle.
Imao sam samo satelitski telefon, računalo
i plastičnu solarnu ploču, skrivene u šumi.
Svaki dan, nakon sastanka,
otišao bih
i napisao kratki e-mail i poslao ga.
Ne znam točno koliko sam ljudi imao u adresaru,
ali poslao bih svima poruku o tome što se događa
i što vojnici planiraju dalje.
Počelo im je biti čudno da ono što bismo se dogovorili ujutro,
navečer bude na vijestima – BBC, RFI.
(Smijeh)
Nešto se čudno zbiva.
Jedan dan, nakon sastanka...
(Pljesak)
Oprostite.
Jedan dan sastali smo se s vrhovnim zapovjednikom.
Imao je isti mobitel kao ja.
Pitao me, "Znaš li kako se ovo koristi?"
Odgovorio sam, "Nikad nisam tako nešto vidio.
(Smijeh)
Ne znam."
A imao sam isti takav u džepu.
Dakle, bilo je očito da su mi vjerovali,
nisu pazili na mene.
Bio sam uplašen.
Kad je sastanak završio, vratio sam mobitel u šumu.
Poslao sam vijesti,
svaki dan sam ih slao UN-u, UNESCO-u, našoj podružnici u New Yorku
da bi vidjeli što se događa.
Zato su vojnici bili pod velikim pritiskom, morali su osloboditi područje
Jer što god bi napravili,
to bi se odmah znalo.
Tijekom prve dvije pobune ubili su sve životinje u zoološkom vrtu.
U vrtu smo imali 14 okapija, jedna ženka bila je trudna.
Tijekom rata, nakon teških tjedan dana, borbi na području,
uspjeli smo – rodio se prvi okapi.
Ovo su jedine hlače i majica koje sam imao.
Ovo nisu seljani, to su pobunjenici.
Sretni su zbog vijesti
o rođenju okapija
jer smo dosad slali vijesti kako samo ubijaju
i kradu svugdje.
Tjedan dana poslije, kad smo slavili rođendan malog okapija,
ubili su jednog slona, samo 50 metara dalje
od zoološkog vrta, gdje je rođen mali okapi.
I bio sam bijesan.
Nisam im htio dopustiti da ga rasijeku na komadiće
dok ne napišem izvještaj i onda se vidim s vrhovnim zapovjednikom.
I uspio sam.
Slon je uginuo i dobili su samo kljove.
Nakon rata, sve je bilo uništeno
i morali smo sve ponovno izgraditi.
Imao sam nešto novca – platili su me 150 dolara.
Pola od toga dao sam za izgradnju herbarija,
jer nismo imali dobre temelje ni za što.
Wildlife Conservation Society se više bavio biljkama.
Počeo sam sa 70 dolara
i nastavio skupljati novce.
Dobio sam priliku putovati po mjestima
gdje su naše biljke smještene.
Dobio sam podršku i izgradio ovo.
Danas se tu obučavaju mladi Kongožani.
Također, jedna od naših posebnosti je
i to što pratimo utjecaj globalnog zagrijavanja na raznolikost života
i ulogu šume Ituri u poništavanju ugljika.
Ovo je jedno od istraživanja koje radimo na području od 40 hektara –
označili smo drveće i lijane od jednog centimetra
i pratimo njihov razvoj.
Danas već imamo podatke od proteklih 15 godina,
i možemo vidjeti kako šuma pridonosi smanjenju udjela ugljika.
Znate, ovo je jako teško za mene.
Ovo je jako neugodan govor, znam --
ne znam gdje bih počeo, gdje bih završio.
Kad sam razmišljao o dolasku ovamo,
nisam mislio da je ovo najbolji naslov za moj govor.
Mislim da bih ga sada nazvao: "Jezik oružja".
Gdje ste sada, svi vi?
Sada kada govorimo o rekonstituiranju, ponovnoj izgradnji Afrike.
Je li industrija oružja alat kojim ćemo graditi ili samo igra?
Mislim da rat vidimo kao igru –
kao nogomet.
Svi su kao sretni, ali pogledajte što on radi,
pogledajte što se zbiva u Darfuru.
Sada govorimo, o moj Bože.
Pogledajte rat u Ruandi.
To je sve jezik oružja.
Smatram da ne treba kriviti Google
jer čini dobre stvari,
čak i ljudi iz Al-Qaede koriste Google
kako bi se povezali.
Ali to je korisno milijunima ljudi.
Ali industrija oružja?
Hvala.
(Pljesak)
Chris Anderson: Hvala vam, hvala.
Pričekajte ovdje.
Ovo je nevjerojatna priča.
Mislim da dosta ljudi ovdje zanima ista stvar kao i mene.
Kako vam možemo pomoći?
Corneille Ewango: Ovo je stvarno nezgodno pitanje.
Malo sam sada nervozan.
Mislim da nam ljudi nekad pomažu iz neznanja.
I ja sam to radio.
Da sam kao mali znao
da je ubijanje slonova loše, da uništavam bioraznolikost,
ne bih to radio.
Mnogi od vas vidjeli su potencijal Afrikanaca,
ali mali je broj onih koji su školovani.
Mnogi umiru zbog raznih pandemija,
HIV-a, malarije, zbog siromaštva, ne idu u škole.
Možete nam pomoći izgradnjom kapaciteta.
Koliko ih ima priliku, kao ja,
otići u SAD na magisterij?
Ja sam sad u Nizozemskoj na doktoratu.
Mnogi Afrikanci su ovdje jer nemaju novaca.
I ne mogu na sveučilište.
Čak ni na preddiplomski studij.
Stvaranjem prilika za mlađe generacije
stvaramo i bolje generacije
i bolju budućnost za Afriku.
C. A.: Hvala vam. Hvala.
(Pljesak)